# **EveryThing is Fucked**
## 第一部分 希望
### 第一章 令人不舒服的事情  
要建立和维持希望，我们需要**三样东西**:**控制感、对某种价值的信念【价值观】和社群**。“控制”意味着我们觉得我们可以**控制自己的生活**，我们可以**影响我们的命运**。“价值”意味着我们找到了值得为之努力的**重要的东西**，更好的东西，值得为之奋斗的东西。“社群”意味着我们是一个**群体的一部分**，这个群体和我们一样重视我们所做的事情，并为实现这些目标而努力。没有社群，我们就会感到孤立，我们的价值观也就失去了意义。没有价值，就没有什么值得追求。没有控制，我们感到无力去追求任何东西。失去这三个中的任何一个，你就失去了另外两个。失去这三个中的任何一个，你就失去了希望。  

>【这本书的开篇，就用破坏性的语言和思想，吸引了我，有强烈的想阅读下去的欲望。】

### 第二章 自我控制是一种幻觉  
**认知能力**包括：**智力、记忆力、注意力**。  
感知能力：价值判断能力和好坏判断能力。

* 在卑微的地方找到一点希望，也比找不到任何希望强；没有任性的冲动，我们什么都不是。

* 事实上，我们需要的不仅仅是意志力来实现自我控制。事实证明，我们的情绪在我们的决策和行动中起着重要的作用。我们只是没有意识到这一点。

**一. 你有两个大脑，但它们不善于彼此交谈：有思考力的大脑和有感觉的大脑。**  
注：全书会把有意识的大脑比喻成一辆车来阐释一些原理。

>* 有思考力的大脑是代表你的**有意识的思维**，你的**计算能力**，你的通过各种选项**推理的能力**，通过语言**表达想法的能力**。  
>* 有感觉的大脑是代表你的**情绪（喜怒哀乐），冲动【冲到的行为】，直觉【直觉的判断】和本能【本能的反应】**。  

这两个大脑合在一起就是你的**意识**。

* 两个大脑的优缺点对比：  

    大脑 | 优点 | 缺点
    --- | --- | ---
    思考的大脑 | 认真的、精确的、公正的、有条理的、理性的 | 缓慢的、需要大量的努力和能量；过度使用会变得疲劳
    感觉的大脑 | 迅速不费力的得出结论 | 经常不准确、不合理；小题大做、反应过度

【思考的大脑和感觉的大脑经常会互相斗争，也会互相妥协。思考的大脑会为感觉的大脑做出的决定寻找各种理由。】

* **自私偏见（Self-serving bias)**:你的思考大脑非常容易陷入一个陷阱——向感觉大脑妥协，为感觉大脑找一个去做某件事的充分理由（就像为感觉大脑画一张它想去某个地方的地图）。这几乎是人类所有可怕事情的基础。  

    >自私偏见只会让你**有偏见**和**以自我为中心**，你会假定**只要感觉对**，就是对的。你会对人、地点、群体和想法做出**快速的判断**，其中很多都是**不公平**的，甚至有点**偏执**。  
    在极端情况下，自私偏见会产生彻头彻尾的**幻觉**，让你相信根本不存在的现实，模糊的记忆，夸大的事实，所有这些都是为了满足感觉的大脑永无止境的渴望。如果思考大脑是**虚弱的或者是未受开化**的，或者如果感觉大脑被激怒了，思考大脑就会屈服于感觉大脑的狂热病态和危险指挥。它会失去**独立思考**和**反驳**感觉大脑的决定**的能力**。  
    当你的思考大脑彻底屈服于感觉大脑时，当你的生活追求被纯粹的自我满足决定时，当真理扭曲成假设的自私卡通形象时，你的意识之车就变成了小丑之车了。  
    小丑车总是朝着上瘾、自恋和冲动的方向行驶。那些头脑像小丑车的人很容易**被**任何让他们感觉良好的人或团体**操纵**——无论是**宗教领袖、政治家、励志导师还是邪恶的互联网论坛**。一台小丑之车会欢天喜地用它们的强大去碾压其他意识之车（或其他人），因为它的思考大脑会证明这是其他人理所应当接受的——他们是邪恶的、劣等的、或者是一些捏造的问题的一部分。  
    有些小丑车只是开着玩的——它们都是关于喝酒、做爱和聚会的。另一些人则追求权力。这些是最危险的小丑之车，以它们的思考大脑开始工作，通过关于经济、政治、种族、遗传、性别、生物、历史等听起来很高深的理论来为它们的虐待和征服他人来辩解。

* 人们总是不会区分什么是**感觉好**和什么是**真的好**。  
【这个地方可以去做无数的区分：比如“感觉有趣”和“真有趣”；“感觉好吃”和“真好吃”；“感觉可爱”和“真可爱”……需要自己去厘清你要判断的每一个概念，区分感觉的部分和真实的部分。】

* **思考大脑和感觉大脑的对话：**  
    * **第一步：** 需要练习与感觉大脑的对话，要用**同理心**去理解感觉大脑的反应。学会向感觉大脑提问，问问它的感觉。比如：嗨，感觉大脑，今天去健身房怎么样？……感觉大脑会迅速用感觉回应你。它会用懒惰的感觉、多种情绪或兴奋夹杂着愤怒等回应你，但思考大脑面对任何情绪，都应该保持客观。你可以回应感觉大脑：懒惰？没关系，我们时常会感觉懒惰……你要让感觉大脑把所有的不好的感觉**释放出来**。
    * **第二步**，一旦达到感觉大脑的理解点，就要要**用它能理解的方式来吸引**它：告诉感觉大脑，去到思考大脑希望去的地方，最终获得的感觉有多美妙。这个过程是和感觉大脑讨价还价的过程，也许你会同意感觉大脑喜欢的事情，就像它同意做它不喜欢的事情一样。比如，你同意看电视，但是要在跑步机上看；你同意出去旅行，但前提是你已经付完这个月账单。

    >记住，感觉大脑是高度敏感和不讲道理的。  

    * **第三步**，改变从一点一点开始。当你提供一个解决方案时，看看感觉大脑是如何反应的，如果反应是积极情绪，感觉大脑就会朝那个方向前进一点点；如果反应是消极的，则妥协，看看感觉大脑如何反应，然后提供另一个方案，不断重复。

    >千万不要与感觉大脑去争斗。

    这种与感觉大脑的对话，需要反反复复的练习。训练自己的思考大脑，让它学会与感觉大脑的感觉分离，形成独立思考。

    你思维大脑不可能控制你的感觉，所谓自我控制是一种幻觉。当你的感觉大脑和思维大脑保持一致并采取相同的行动是，就更会产生能够自我控制的幻觉。这种幻觉的目的在于给人以希望。唯一能让你始终如一地抓住这种错觉的方法，就是**不断地沟通**，让大脑围绕着相同的价值观调整。

    >你不能自我控制，但是你能**控制**如何去赋予某个感觉（或冲动）一个**意义**，也就是说，对某种感觉带来的意义，这个诠释权在你手里。这是非常强大的权力，因为，我们赋予某种感觉的意义，能够经常左右感觉大脑如何去产生感觉。  
    教会你的思考大脑去**解读**和与你的感觉大脑**合作**，取代评判和否定你的感觉大脑。

* 思考大脑产生**符合逻辑的、事实性的知识；** 感觉大脑产生**受主观价值影响**的知识。思考大脑在事实、数据、和观察结果之间做**关联分析**；感觉大脑基于同样的事实、数据、和观察结果做**价值判断**。感觉大脑决定什么是好的，什么是坏的;什么是可取的，什么是不可取的;最重要的是，什么是我们应得的，什么是我们不应得的。思考大脑是客观和事实的。感觉大脑是主观的、相对的。

---
### **本章总结：**
1. 区分：两个大脑的**优缺点**对比：  

    大脑 | 优点 | 缺点
    --- | --- | ---
    思考的大脑 | 认真的、精确的、公正的、有条理的、理性的 | 缓慢的、需要大量的努力和能量；过度使用会变得疲劳
    感觉的大脑 | 迅速不费力的得出结论 | 经常不准确、不合理；小题大做、反应过度

2. **区分：有效和无效的工作**

    有效的 | 无效的 
    --- | ---
    练习两个大脑之间进行对话 | 给感觉大脑讲道理、控制它、与它斗争
    可以控制如何去诠释某个感觉产生何种意义 | 自我控制
    解读感觉大脑及与之合作 | 评判、否定

3. 区分：**两个大脑短暂的达成共识**和**自我控制**  
当你的两个大脑达成短暂共识的时候，你会产生一种幻觉——以为能做到自我控制。

4. 区分：**两个大脑的特点** 

    思考大脑 | 感觉大脑
    --- | ---
    有意识的思维，计算能力，推理的能力，表达想法的能力 | 情绪（喜怒哀乐），冲动【冲到的行为】，直觉【直觉的判断】和本能【本能的反应】
    产生符合逻辑的、事实性的知识 | 产生受主观价值影响的知识
    在事实、数据、和观察结果之间做关联分析 | 基于同样的事实、数据、和观察结果做价值判断
    客观的、实事求是的 | 主观的、相对的  

---
### 第三章 牛顿情绪定律
1. **牛顿情绪第一定律**

* 牛顿情绪第一定律：对每一个行动，都有一个方向相反的同等情绪反应。【类似作用力与反作用力】它是我们的感觉大脑解释世界的算法。牛顿第一定律产生了我们的道德感。它是我们公平观念的基础。它是每一种人类文化的基石。

* 对一些情感的解释：平衡存在于每个体验中，因为平衡的驱动力是情感本身。**悲伤**是一种无力弥补所感知到的损失的感觉。**愤怒**是通过武力和侵略来平衡的欲望。**幸福**是一种从痛苦中解脱的感觉，而**内疚**是一种你应该得到的但是从未到来的痛苦的感觉。

* 当我们思考的大脑围绕着**观察和逻辑**创造**事实知识**时，感觉的大脑围绕着**疼痛**的经历创造我们的**价值观**。  
思考的大脑在事件之间建立**横向联系**(相同、对比、因果关系等)，而感觉大脑产生了**等级联系**(更好/更坏，更可取/不可取，道德上优越/道德上低劣)。我们思考大脑是**水平思考**的(这些事情之间有什么联系?)，而我们的感觉大脑是**垂直思考**的(这些事情哪个更好/更糟?)我们的思考大脑决定事情**本身是怎样的**，我们感觉的大脑决定事情**应该是怎样的**。
我们的感觉大脑善于创造价值层级，并通过简单地追求最高层次的体验来做出决定。

    思考大脑 | 感觉大脑
    --- | ---
    在事件之间建立**横向联系** | 产生**等级联系**
    相同、对比、因果关系等 | 更好/更坏，更可取/不可取，道德上优越/道德上低劣
    水平思考 | 垂直思考
    这些事情之间有什么联系? | 这些事情哪个更好/更糟?
    决定事情**本身是怎样的** | 决定事情**应该是怎样的**
      | 创造价值层级，通过简单地追求最高层次的体验来做出决定

2. **牛顿情绪第二定律**

* 牛顿情绪第二定律：我们的自我价值（如何评价我们生活中与自己相关的每件事）等于我们在一段时间内的情感总和。

* 表面上看，高自我价值和低自我价值是不同的，但它们是**同一枚假币的两面**。因为无论你觉得自己比世界上其他人更好还是更坏，都是一样的:你把自己想象成一个特殊的人，一个与世界不同的人。

* **关于自恋的阐释**：  
    一个人因为自己的伟大而认为自己应该得到特殊对待，与一个人因为自己的糟糕而认为自己应该得到特殊对待，并没有太大区别。都是一种**自恋**。他们都认为自己很特别。他们都认为世界应该例外，应该迎合他们的价值观和感受，而不是其他人的。对于自恋者来说，没有中间地带，因为要认识到他面前微妙的、难以理解的现实，就需要他放弃他认为自己在某种程度上是特别的特权观点。  
    你对某件事越没有安全感，你就越会在优越感(“我是最棒的!”)和自卑感(“我是垃圾!”)之间来回变幻。
    >自我价值是一种幻觉。  

    我们都有某种程度的自恋。这是不可避免的，因为我们所知道或经历的一切都发生在我们身上或被我们学习。我们意识的本质决定了一切都是通过我们发生的。因此，很自然地，我们的直接假设是我们处于一切事物的中心——因为我们处于我们所经历的一切事物的中心。
    > 我们都高估了自己的技能和意图，而低估了他人的技能和意图。  
    大多数人认为他们的智力高于平均水平，在大多数事情上也有高于平均水平的能力，特别是当他们不是，也不会的时候。  
    我们都倾向于认为自己比实际更诚实、更有道德。 
    只要有机会，我们每个人都会欺骗自己，让自己相信对自己有利的事情对别人也有利。  
    只要有机会，我们每个人都会欺骗自己，让自己相信对自己有利的事情对别人也有利。  
    但当别人犯错时，我们会立刻判断那个人的性格。

* 自恋的代价：自恋带来分离，分离导致不必要的痛苦。

3. **牛顿第三定律**  
你旧的身份会一直停留在那，直到一个新的经验来反对它。

* 你 **早期的经历（童年）** 成为了你的核心价值观，如果你的核心价值观被搞砸了，它们就会产生多米诺骨牌效应，随着岁月的流逝，大大小小的经历都会被它们的毒性感染。  
**改变**我们价值观的唯一方法是拥有**与我们价值观相反的经历**。任何试图通过新的或相反的经历来打破这些价值观的尝试都将不可避免地遭遇痛苦和不适。这就是为什么没有痛苦的改变，没有不适的成长。这就是为什么成为一个新人之前，你不可能不为失去曾经的自己而感到悲伤。(This is why there is no such thing as change without pain, no growth without discomfort. It’s why it is impossible to become someone new without first grieving the loss of who you used to be.)  
* 有两种方法可以治愈你自己——**用更好、更健康的价值观取代陈旧、错误的价值观**。
    * 第一个是重新**审视你过去的经历，重新编写关于它们的故事**。等等，他打我是不是因为我是个糟糕的人;还是他是个可怕的人?随着时间的推移，我们常常会意识到，我们过去认为的世界的重要之处其实并不重要。
    * 另一种改变你的价值观的方法是**开始书写你未来的自我**，想象如果你拥有某种价值观或某种身份，生活将会是什么样子。

* 感觉大脑不知道过去、现在和未来的区别;那是思考大脑的领域。  
我们**过去的故事**定义了我们的**身份**。我们**未来的故事**定义了我们的**希望**。我们有能力走进这些故事，活出它们，使它们成为现实，这就是赋予我们生命意义的东西。

    >“我们的价值观有一种情感引力:我们吸引那些和我们有同样价值观的人进入我们的轨道，本能地排斥那些价值观与我们相反的人，就像用反向磁力一样。这些吸引力形成了志同道合者围绕同一原则的大圈子。每个人都在同一条轨道上坠落，围绕着同一件心爱的东西打转。”
---
### 本章总结：
**牛顿三大情绪定律：**
定律名 | 定义 | 产生的结果
--- | --- | ---
第一定律 | 对每一个行动，都有一个方向相反的同等情绪反应 | 产生公平观念，是人类文化的基石
第二定律 | 我们的自我价值（如何评价我们生活中与自己相关的每件事）等于我们在一段时间内的情感总和 | 产生自恋（幻觉）
第三定律 | 你旧的身份会一直停留在那，直到一个新的经验来反对它 | 早期形成核心价值观；新的故事替换旧的，产生希望和生命意义
---
