# 有关学习方法的笔记

## 一、李笑来的学习方法：

1. **读书前准备**：   
有经验的读书者，拿来一本书开始自学技能的时候，他会先翻翻**目录（Table Of Contents）**，看看其中有没有自己完全没有接触过的**概念**；然后再翻翻**术语表（Glossary）**，看看是否可以尽量理解；而后会看看**索引（Index）**，根据页码提示，直接翻到相关页面进一步查找…… 在通读书籍之前，还会看看书后的**参考文献（References）**，看看此书都引用了哪些大牛的书籍，弄不好会顺手多买几本。

2. **只字不差地阅读**：  
尤其是当你在阅读一个**重要概念**的定义之时，你就是这么干的：定义中的每个字都是有用的，每个词的**内涵外延**都是需要进行推敲的，**它是什么，它不是什么**，它的内涵外延都是什么，因此，在使用的时候需要注意什么……  
为什么说 “只字不差地阅读” 是一项专门的技能呢？你自己试过就知道了。明明你已经刻意让自己慢下来，也刻意揣摩每个字每个词的含义，甚至为了理解正确，做了很多笔记…… 可是，当你再一次 “只字不差地阅读” 的时候，你经常会 “惊讶地发现”，自己竟然有若干处遗漏的地方！对，这就是一种需要多次练习、长期训练才能真正掌握的技能。绝对不像听起来那么简单。
3. **好的记忆力很重要**：“就算读不懂也要读完，读完之后再读几遍” 的更高境界，是 “**就算不明白也要先记住**”。  
    > * 最明显、最简单的办法就是 “好记性不如烂笔头”……  
    > * **总结、归纳、整理、组织**关键知识点：通过**列表、示意图、表格**—— 这些都是最常用的知识（概念）整理组织归纳工具，这些工具的用法看起来简单的要死。最后再加上一点“刻意的、收尾性的归纳总结整理工作”，就大功告成了。
4. **学习的过程**：  
    > * 学：重复，重复，重复……直到明白为止；  
    > * 练：刻意练习；  
    > * 用：以用带练；  
    > * 造：创造，解决问题。

    * 不做刻意练习的人就是在混时间。

    * 更进一步的策略：**刻意思考**哪里需要刻意练习。
    * 训练办法：**随时记录**自己需要训练的内容（顺手记录），把记录的**清单**分出**优先级**，再进行刻意练习。  
    >【这么简单可行的动作，有多少人是懒得做的？】

5. **刻意思考：**

    常需要问自己的一个问题是：这东西**还能**用在哪呢？强调“还能”，让自己进一步思考。

    学会运用**MoSCoW**方法论:  
    >**Must have**——必须有的  
    **Should have**——应该有的  
    **Could have**——可能有的  
    **Won't have**——不会有当  

    *例如，李笑来的写作方法：  
**第一步，** 罗列所有自己能想到的**相关话题**，直到已经再也没有什么可以补充的了；  
**第二步，** 为这些话题写上几句话，**构成大纲**；  
**第三步，** 这时候会发现很多话题可以**归纳**为同一**类别**的话题；  
**第四步，** 用`MoSCoW`原则，给这些话题打上标签。这个过程首先就可以把很多话题划入`Won't have`范围，**删除**；然后从`Must have`开始写，直到`Should have`,至于`Could have`,则看时间是否容许再定。*

    >【MoSCoW原则，可以运用在生活、工作的各个方面，能更快速的把任务划分出优先级别；甚至决策过程也可使用。】

6. **关于学习过程中如何战胜困难：**  

* **心法：** 所有的难点都可以被**拆解**成更小的单元，而后再**逐个解决**。
    >【学习之前要拆解；做项目之前，也应该要尽可能的拆解，考虑到**各种可能出现的问题**，并做好**应对方案和策略**。】
* 只要坚持不懈的去琢磨，很多道理会在“**突然**”之间明白。战胜困难之后的成就感是巨大的。

    >【要接纳学习过程本身是一个枯燥的过程，在枯燥的过程中掌握自学能力。你认为在枯燥的过程中逐渐变成学霸的人多？还是通过所谓“快乐教学”变成学霸的人多？】

* **方法：**  
第一步，先有一个整体认识（通读），不管懂不懂；  
第二步，拆解；  
第三步，逐个测试，测试完后逐个理解；  
第四步，前后组合；  
第五步，再测试、理解；  
第六步，重复第三、四步，直到组合成整体。

    * 把学习的过程写成一个函数：  
    ```
    def leaning_method(y):     # y 代表学习进度
        y = 0                  # 初始值为零
        for x in range(n):     # n 代表要学习的总内容；x 代表拆解后的阶段性学习结果
            if x >= 1:
                y = x + y
                return y
            elif y == n:
                print('You are great! Congratulation to you!')
    ```  
    >【只要开始学习，就不要被别人问“你学它有什么用？”给吓倒。等你学到了，自然就有用。】

7. **全面：** 关于同一个话题或内容，要读多个版本的书，从不同的视角去认知和了解。

8. **自学者的社交：**

    *人与人之间有很大的差异，最大的差异来自于**性格养成**，大多数人会沦为表现型人格，只有少数人才会在不断调整中保持、呵护、进一步培养 “**进取型**”人格。他们自然而然地更为乐观，更有耐心，更有承受力，更有战斗力，更能生产更能体验学习与进步的乐趣。与这样的人在一起，学习会更容易 —— 只因为镜像神经元会更容易地被正确激发。说清楚了，道理其实挺简单的。*  
    >【与有自学能力、注重成长的人交往。成为一个“**有作品**的人”。】