# 清醒思考的艺术
**——你最好让别人去犯的52种思维错误**  

作者：罗尔夫 多贝里
***
**你始终要清晰：类别、概念和解释**  
【提升自己**利用**思维错误和**反被利用**的能力。】
***
## 1. 幸存者偏误

* **概念：** 由于日常生活中**更容易看到**成功，**看不到**失败，你会系统性的**高估**成功的希望和概率。  
* **解决办法：** 尽可能常去逛逛**曾经大有希望**的项目、投资和事业的墓地。

    >【“幸存者偏差”是一个逻辑谬误。不是因为存在幸存者偏误，而我就停滞不前，不去尝试。我应该要有“幸存者偏误”的意识，而不要被幸存者误导;幸存者总结的所谓“成功经验”也许曾被无数失败者试验和运用。要清醒的去分析和认识，一件事的成功，其中哪些是实力部分，哪些是运气部分，把自己的时间和精力尽可能的花在提升实力上面，等待运气（机会）的垂青。人的一生中，不断的会有运气出现，你实力不够的时候，它就变成坏“运气”，你实力足够的时候，它就是好“运气”了。】  
    >
    >关于幸存者偏差，最有意思的一个例子是股神巴菲特老爷子举的**例子**：  
    *如果在美国举行一个抛硬币的比赛，全美大约2亿多人，猜测抛出的硬币落到地面上是正面还是反面，每人赌1美元，赢家可以从输家手中赢得1美元。每局输家被淘汰出局，第二轮赢家则把所有的钱作为赌注重新投入，往复进行下去。 经过十轮比赛，将有大约22万人连续获胜，他们每人大约赢得1000美元的钱。再经过十轮比赛，将会有200多位连续才对20次硬币正反面的赢家，他们每人大约赢得200多万美元。这时在饭局酒桌上，这些赢家会吹嘘自己技术如何高超，如何通过分析来提前判断到硬币正反面，媒体竞相曝光，甚至一些人开启各种高端论坛研讨会培训会来宣传猜硬币正反的技巧。而且可以预见，一定会有众多输家乐此不疲，慕名而来，因为这都是真实发生的事情啊！毫不夸张地说，一个产业都可以孕育而生。如果比赛继续进行下去，结果也显而易见，终究会有一个人独得2亿多美元。然而事实上，换成2亿猴子来参加同样的抛硬币比赛，结果也是一样的，只不过最后独得2亿多美元的换成了一只猴子而已。*

## 2. 混淆“选择标准”和“结果”

* **概念：** 错误的把 **‘选择标准’** 看作是 **‘结果’**，会让你盲目的接受某个 **‘原因’**，也就是说，这个“原因”其实根本就不能导致“结果”的出现。比如说，游泳选手身材很好，不是因为游泳身材才变好的，是因为身材好是被选为游泳选手的必要条件之一；某漂亮模特代言化妆品，不是因为使用了化妆品而变漂亮的，是因为漂亮才是被选为化妆品代言人必要条件之一。“身材好”、“漂亮”都属于“选择标准”，而不是“结果”。  
凡有人讴歌某种东西值得追求——强健肌肉、美貌、高收入、长寿、影响力、快乐时，你都要看仔细。在你追求之前，先照照镜子，要诚实的对待自己。

    >【尤其是大众广告，最容易利用人们的这种逻辑理解错误。把两个不相干的事捆绑在一起，虽然没有明说它们之间有因果关系，但很容易让人误以为它们之间存在因果关系，从而误导受众。】

## 3. 过度自信效应

* **概念：** 我们总是系统性的**高估**我们的学识和预测能力——而且高估的很厉害。过度自信是自然、单纯、生而有之的。不仅乐观者受到过度自信效应的影响，就连自称悲观的人也会高估自己——只不过高估的幅度要少些罢了。  
**结论：** 请**对所有预测持怀疑态度**，尤其是当这些预测是由所谓的专家们作出的。请你在筹划任何事情时都从**悲观的角度**出发，**作最坏的打算**。这样你才会真正有机会，更现实一些的判断形势。 

    >【生活钟，有多少我们以为要发生的事情，最后是不会发生的；而有多少我们以为不会发生的事情，最后确发生了。这也是过度自信（预测）常常带来的结果吧。】

## 4. 从众心理
* **概念：** 只要别人做什么我也跟着做什么，我的行为就是正确的。或者说，越多人认为一个想法正确，这个想法就更加正确。比如股市恐慌、邪教等很容易存在从众心理。  
从众心理是进化过程中的生存良策，**适当的时候利用**，可以帮助到我们。*假设5万年前你与朋友们在塞伦盖蒂一起外出狩猎、采摘野 果，忽然，你的伙伴们全都跑了。你会怎么做呢？你会停在原地，挠挠额头，思考你看到的是一只狮子还是没有危险的动物，只不过看上去像只狮子吗？不，你会跟在你的朋友们身后奔跑，能跑多快就跑多快。谁不这么做，谁就早已从基因池里消失了。*  
英国作家毛姆这样讲道：“**就算有5000万人声称某件蠢事是对的，这件蠢事也不会因此成为聪明之举。**”

    >【从众心理，在广告、演讲行业是很能被利用的。面对这个谬误，我要锻炼自己的**利用**和**反被利用**的能力。】

## 5.纠缠于沉没成本

* **沉没成本：** 是指**以往发生的**，但**与当前决策无关**的支出；也指已经付出且**不可收回**的成本，包括时间、金钱等。以往发生的费用只是造成当前状态的某个因素，当前决策所要考虑的是**未来**可能发生的费用及所带来的收益，而不考虑以往发生的费用。  
任何时候我们都要做好准备，**理性的权衡**，放弃最初的选择，并承担后果。当你投入越多时，沉没成本就越令人难以放手，会成为继续下去的理由。人类会有这种荒谬行为的很大原因是因为那样做会让我们**显得**更坚韧。  
**纠缠于沉没成本**的句式是：“我已经做了（付出了）这么多……”。如果因为舍不得沉没成本而继续做某件事情，那是愚蠢的。  
理性的决定是，**忽视已经投入的成本**，唯一重要的是**现在的形势**及**你对未来的评估**。

    >【曾经有多少惨痛的损失，都是因为纠缠沉没成本而越陷越深？】

## 6. 互惠偏误

* **概念：** 先赠予，再索取。利用人“不愿亏欠”的心理，先给予小的恩惠，再索取大的回报。  
    >【生活中要时刻分辨与警惕，不要轻易接受别人的赠予。】

## 7. 确认偏误（这是需要特别警惕的错误）  

* **概念：** 我们会**过滤掉**与我们现有观点相矛盾的新信息，让它们与我们现有的理论、世界观和信念相兼容。我们甚至直接把它**当作“特殊情况”或“不可预见的困难”而搁置**一旁。  
*巴菲特曾说过：“人类最擅长这样过滤新信息，使现有解释仍然成立”。  
达尔文是这样克服确认偏误的：他一旦发现他的观察与他的理论相矛盾，他就会特别认真的对待它们。他始终随身携带一个记事本，强迫自己在30分钟之内记录下与他的理论相矛盾的观察。他对自己的理论越坚定，就会越发积极的寻找矛盾的观察。*  
* **解决之道：——干掉你的宠儿（干掉你最心爱的理论）**。不要躲避，一定要与确认偏误作斗争。

    >【我们明白的道理（逻辑）是：**先搜集证据，再推导出结论**。但是，生活中大部分是相反的，尤其是媒体上铺天盖地的文章，显然是先定了一个论点或者理论，然后找两三个论据证明一下就了事。全然没有考虑，没有这些论据是否也可以得出这个结论？或者有这些论据，是否还可以得出相反的结论？典型的成功学就是这样的。这个偏误，与“幸存者偏差”有强关联性。时刻警醒自己：我是否犯了确认偏误（类似先入为主）的错？这些证据是否还可以推导出别的结论？】

## 8. 权威偏误（与光环效应类同）

* **概念：** 面对权威，我们会将独立思考**调低**一级，或者服从权威。  
权威往往都带有特殊的**信号标记**，比如医生、银行家、科学家等，任何时代都有不同的**权威流行**，而且社会总是乐于跟从。  
你对权威的批判性越强，你就越自由，就越相信自己有更多的能力。

    >【我们从小的教育就是服从老师，老师是最大的权威。在权威面前，很容易放弃思考。广告中经常利用名人的光环效应影响大众的判断。】

## 9. 对比效应

* **概念：** 是常见的思维错误之一。当我们同时面对某种难看、便宜、小的东西时，我们就会判断出另一种东西更漂亮、更贵、更大。我们很难作出绝对判断。  

    >【要时刻提醒自己，很多情况都是在对比情况下作出选择，而不是基于绝对判断的选择，那就意味着有可能会出现更好的选择，自己要清楚这一点，有心理准备。】

## 10. 现成偏误

* **概念：** 我们会依据现成的例子来想象世界。壮观、华丽或大声的一切，都会让我们**高估**它们出现的概率；而无声、无形的一切，我们都低估了它们出现的概率。  
表现出来的行为是：人们会使用**现成的**数据或配方，并在这个基础上作出决定。就比如宁可用一张错误的地图，也不愿没有地图。  
**解决办法：** 请与你想法不同的人合作，跟那些拥有截然不同经验的人合作。  

    >【在决策时，要想想是否完全凭过去的经验在做决定？当下的形势与过去发生了哪些变化？是否需要调整？】

## 11. “在好转之前会先恶化” 的陷阱

* **概念：** 这是确认偏误的一种变体。这个花招大大有利于伪专家。如果情况继续走下坡路，就证明他的预言是正确的；如果情况回升，则可以将好转归功与他的能力。  
里程碑是**明确的**，是**可以检测的**。请你望着里程碑，而不是望着天空。  

    >【这大概也是江湖算命先生常用的一招吧。宗教、政客、蹩脚的中医都会利用这一点，凡是不承诺具体好转时间节点的都属于这一类。】

## 12. 故事偏误

* **概念：** 人们用故事扭曲和简化现实，它们排斥不合适编进故事的一切。媒体报道很善于运用这一点。因为报道事实总是没有故事那样**容易被人记住**。举例，故事一：“国王死了，然后王后也死了。”故事二：“国王死了，随后王后伤心死去。”大多数人更容易记住第二则故事。  
从自传到世界大事——我们将一切炮制成有“意义”的故事。我们这样做是在扭曲真相——这会影响我们 决定的质量。
应对方法：请将这些故事**拆解**开来，作为一件件独立事件去分析。请问问自己：这些故事想隐藏什么？  

    >【人们也会犯事后归因的错误，把一些**独立的**，**不相关的**事件串联起来，编成自己相信的故事，甚至会总结出逻辑关系。】

## 13. 事后诸葛亮偏误

* **概念：** 事后回顾时，一切都是显得可以理解的、不可避免的。  
* **建议：** 通过日记记录自己的一些预测，回顾的时候可以发现自己是多么糟糕的预测家。也可以去读过往时代的日记、剪报、备忘录，能让你更好的感觉到世界的不可预见性。  

    >【给自己一个记日记的**好玩的理由**：就想认识一下自己到底是不是一个靠谱的人。事后诸葛亮、事后归因，是我们常犯的错误，也经常会发现周围的人在重复这个错误。面对所有其他人的预测，也要谨慎。新闻记者的观点，流行的专业杂志对企业的分析总结……处处体现事后诸葛亮偏误。】

## 14. 司机的知识

* **概念：** 司机的知识是指鹦鹉学舌的技巧，**徒有其表**，不是付出努力得来的能力。  
* **类比案例：** *《穷查理宝典》里面，芒格讲了一个有关马克思普朗克的故事。他获得诺贝尔奖之后，到德国各地做演讲，每次讲的内容大同小异，都是关于新的量子物理理论的，时间一久，他的司机记住了讲座的内容。司机说：「普朗克教授，我们老这样挺无聊的。不如这样吧，到慕尼黑让我来讲，你戴着我的司机帽子坐在前排，你说呢？」普朗克说：「好啊。」  
于是，司机走上讲台，就量子物理发表了一通长篇大论。后来有个物理学教授站起来，提了一个非常难的问题。演讲者说：「哇，我真没想到，我会在慕尼黑这么先进的城市遇到这么简单的问题。我想请我的司机来回答。」  
我认为这个世界的知识可以分为两种：一种是普朗克知识，它属于那种**真正懂**的人。他们付出了努力，他们**拥有那种能力**。另一种是司机知识。他们掌握了鹦鹉学舌的技巧；他们可能有漂亮的头发；他们的声音通常很动听；他们给人留下深刻的印象。但其实他们拥有的是**伪装成真实知识**的司机知识。*   

* **司机知识的代表：** 公司新闻发言人、爱出风头的人、新闻播音员、唠叨鬼、花言巧语者、爱说闲话的人等。  
真正有知识的人知道他们知道什么，也知道他们不知道什么。也就是查理芒格和巴菲特所说的“能力范围”。

    >【要清醒的了解自己的能力范围是什么，不能随口答应超出能力范围的事；同时，也要不断的去扩大自己的能力范围（自我成长），让自己变得强大。要去分辨你面对的人，他的能力范围是什么，你的下属，你的上级，这样才能更好的决策。】

## 15. 控制错觉

* **概念：** 你实际控制的少于你以为的。  
请你将注意力集中于你真正能影响的少量东西——坚定不移地只关注其中最重要的那些，其他的，听之任之吧。

    >【这一条与司机的知识类似，提醒我们要知道自己的**能力范围**。】

## 16. 激励过敏倾向
* **注意：** 人们会对激励做出反应，而不是对激励背后的目的做出反应。好的激励机制会将目的与激励联系起来。

## 17. 回归均值

* **概念：** 前提条件是有足够的大样本。回归均值是指随机变量与均值的偏差越大，下一个测量的变量偏离的可能性就越大，换句话说，极端事件很可能紧随其后。“**完全实力型的活动，结果不会回归均值；完全运气型的活动，结果绝对会回归均值**。——迈克尔·莫布森在《实力运气与成功》”

    >【区分生活中哪些事件是受到了运气影响而产生的结果，那下次回归均值的可能性就更大。在这种情况下，去请教‘专家’是不明智的，因为即将出现的结果和专家之间并没有明显的因果关系。】

## 18. 公地悲剧

* **概念：** 凡是好处归个人而成本由集体承担的地方，就潜伏着公地悲剧。这个悲剧只有当我们到达了系统再生能力的极限时才会出现。

## 19. 结果偏误（与幸存者偏误相似）

* 勿以结果判定决定。应该仔细研究决定过程、原因，而不是吐槽一个被证明是错误的决定。

## 20. 选择的悖论

* 过多的选择会降低生活质量；适合你的才是最好的选择。

## 21. 讨喜偏误

* **概念：** 某人越讨人喜欢，我们就越倾向于从这个人那儿买东西或者帮助他。  
讨喜的**因素**有：1.外表有吸引力；2.在出身、个性和兴趣上与我们相似；3.他觉得我们讨人喜欢。  
销售者设法复制对方的手势、语言和表情……这会让买方觉得他讨人喜欢，做成成生意的可能性就更大。  
慈善组织、政治家都经常会利用“讨喜偏误”，看看他们的广告代言形象就知道了。

* **解决建议：** 你在判断一笔生意或者交易时，应该坚持不受卖方形象影响。小技巧：请你**想象他是个不讨人喜欢的家伙**。  
    >【在销售中，尽量去找到对方的喜好，与对方产生共鸣，这是亘古不变的王道。】

## 22.禀赋效应

* **概念：** 在交易过程中人们总是高估自己拥有的东西的价值，而不愿意出售。

## 23. 奇迹

* **奇迹就是：** 虽然少见但完全可能发生的事件。它们的发生没什么可吃惊的，如果它们从不发生，那才是令人感到意外。

    >【所谓“心灵感应”、“神的旨意”等等都只是**低概率事件**发生在你身上而已。低概率事件，并不是不会发生的事件，只是发生的可能性低而已。这就是我们“以为不会发生的事”，但它就是发生了。我们要有这样的心理准备，才不至于被“奇迹”事件打倒。】

## 24.团体迷失

* **概念：** 一个团体的成员通过建立错觉，不知不觉地形成一种“团体精神”，相互间形成**无限信任**，没有人想做一个破坏统一意见的扫兴的家伙。

* **解决建议：** 团队中一定要指定一个唱反调的人。

    >【在集体决策过程中，一定要检视是否犯了“团体迷失”的错误？如果一项决议100%的通过，这时候反而需要警惕。】

## 25. 忽视概率偏误&零风险偏误

* **概念：** 我们缺少对概率的直觉理解。我们的直觉更关注结果的大小（输赢），而**忽视**获得这个结果的**概率**。人们愿意为得到零风险付出更大的代价。  
请你**告别零风险**的想象，学会怀着“**没有什么是安全的**”想法生活。  

    >【有多少创业和生意都是因为看到了某个美好的结果的诱惑而决定的呢？如果考虑概率，很多人就不会冲动决策了。在“大概率成功”和“零风险成功”上，人们更愿意选择后者，这也是为什么骗子会利用“零风险”去骗人的一个策略。人们因为选择了“零风险”而陷入到另一个更大的风险中。】

## 26. 稀缺性谬误

* **概念：** 我们的一个物品被夺走了，我们就会认为失去的这个物品更有魅力。  
* 面对稀缺性的典型反应是丧失清晰思考的能力。因此，请仅按价格和作用判断一样东西，不要在乎“它”是否稀少，或者还有其他人也想要“它”。

    >【稀缺性谬误，在买东西的时候尤其常见。刚看到一件东西，被人买了之后，你会感到无限的惋惜，甚至念念不忘；生活中人们常会因为稀缺性谬误而发生矛盾甚至打闹。】

## 27. 赌徒谬误

* **概念：** 事件的发生属于独立事件，即指已经发生的事情不会影响未来将要发生的事情，在这种情况下，概率是恒定的。比如赌场、彩票等，每次都是独立事件。

## 28. 锚定效应

* 当随便给出一个数字时，人们就会参照这个数值去估值。譬如，包装盒上的建议零售价等。对于一些价值无法确定的东西更容易这样——房地产、公司、艺术品等。

## 29. 归纳法（此处应与“替代途径”相结合考虑）

* 归纳法也不是100%确定的。本杰明·富兰克林说：除了死亡和税收，没有什么是肯定的。  
* 替代途径是指，所有同样可能发生但没有发生的事情。风险从来不是一眼就能看到的，因此，请你时刻考虑你有什么样的替代途径。

    >【我们做任何事情都要提前做好风险防控，这件事可能出现的风险是什么？做好接受的准备工作，即便最后没有出现。】

## 30. 规避损失

* 如果你想说服一个人，不要用可能的收益做论据，而要告诉他这样做可以规避多大可能的损失。“如果你接受这个方案，可以避免……的损失。”

    >【自己在选择的时候，不要陷入“规避损失”的陷阱。】

## 31. 基本特征谬误  
  
>【在生活中，我们容易被表现出来的（你看得见的）基本特征迷惑，以为是“它”导致的结果；其实更应该关注背后发生的事情，就是导致形成“它”的原因是什么？】

## 32. 错误的因果关系

* **概念：** 把原因和结果倒置了；或者仅仅是相互关系，并不是因果关系。

    >【我们在北京常听到的调侃是：哪儿有警察的地方哪儿就堵车。这是典型的错误因果关系。】

## 33. 预测的错觉

* 一件事情越复杂、时间跨度越长，其未来的发展变化就越多。
* “预言未来的人有两种：一种是一无所知的人，另一种是不知道他们自己一无所知的人。”
* 请对预测持批评态度。面对预测，**需要问两个问题**：第一，这个专家会为他的预测**承担后果吗**，比如失去金钱？失去工作？或者他是靠预测来贩卖图书赚钱？第二，他过往5年内的预测**准确率有多高**？

## 34. 关联谬误

* **概念：** 我们更容易相信有故事，或者有更多细节而关联的结果（**注意：这里指关联，而不是逻辑推理**）。也就是我们的直觉思维会抢先判断。理性、有意识的思维往往更慢。

    >【面对突然钻进你耳朵里的观点时，最好是延迟判断，等理性的分析推理之后再去做判断。】

## 35. 框架效应

* **概念：** 面对同一个问题，在使用不同的描述后，人们会选择**咋听之下**较有利或顺耳的描述作为方案。当**以获利方式提问**时，人们倾向于避免风险；当**以损失的方式提问**时，人们倾向于冒风险。

## 36. 行动偏误

* **概念：** 人在遇到**新情形或不明情形**时采取行动，就是行动偏误。  
* 在不明情形下，我们会产生要做点什么的冲动，随便什么——不管它有没有帮助。之后我们会**感觉好受**些，虽然其实什么也没有好转——事实甚至往往正好相反。因此，如果情况不明，请你不要采取任何行动，直到你能更好的**分析形势**，你要克制自己。  
“人类的全部不幸就是他们不能安静的待在他们的房间里。——帕斯卡尔”  
*“足球运动员罚点球，有1/3的概率是射向球门中央，1/3的概率射向左边，1/3的概率射向右边。守门员会怎么办？他们或者扑向左，或者扑向右。反正他们很少待在中间——虽然有1/3的球会射向那里。这是为什么？因为扑向错误的一侧要比傻瓜似的呆立原地，看着球从左边或右边飞过去好看得多，看起来也没那么难堪。”*

## 37. 不作为偏误
* **概念：** 不作为偏误是指**形势大多一目了然**（注意前提条件，与行动偏误区分）：今天的行为可以防止未来的损害，但防止损害对我们的**激励并不强**，所以我们不采取行动。

## 38. 自利偏误（与认知失调类似）

* **概念：** 成功归于自己，失败归于外因。
* **认知失调：** 人们很容易为自己没有得到的东西找一个逻辑上不相关的理由。比如“吃不到葡萄就说葡萄酸”。

## 39. 联想偏误

* **概念：** 将相互毫无关系的事件联系到一起的倾向。
---
* **后记：**  
1. 所谓的“**能力范围**”：是指在我们**拥有高超技能的地方**，让理性思考成为本能。
2. 可惜**本能**也会在我们达不到高超技能的地方发生——而且是发生在挑剔的理性能够**正确干涉之前**，于是就出现了思维错误。