# 箭术与禅心

#### 几个概念：

>**禅心**（悟道）：是一种超越自我意识的境界。  
**技艺**：一切的通过刻意练习刻意掌握的技术（艺术）。  
**无我**：就是不用刻意控制，身体的自然反应就可以去完成的状态。  
**超越自我**：超越一切意识性的目的。（目标触手可及，只要出手即可达到。）

**一、生活中会遇到的问题:**   
* 我们总是会过度的追求结果。  
【过度追求结果，会让自己处在一种紧张与焦虑的状态，反而不利于达成目标。应那句古话：欲速则不达。当你有了目标之后，就应立刻把目标搁置一旁，因为此刻，其实目标已经在你心里了，但不能把目标当作你的负担。】
* 我们时常会陷入快乐或痛苦当中。  
【因为我们总是把焦点放在别人身上（与别人去比较），当自己不如人时，会立刻感到痛苦；当自己取得一点点进步时，就会窃喜。】
    >你必须使自己**解脱于快乐与痛苦的冲击**，学习**平等超然**地对待它们，你的高兴要像是为了别人射得好而高兴，不是为了你自己。你必须要不断地练习这个作法，你无法想像这有多么重要。

**二、作者亲历的过程：**  

以箭术作为一个练习的载体。

第一阶段 先**练技艺**，在动作上反复的练习。

第二阶段 动作熟练，达到**无我境界**。（就是不用刻意控制，身体的自然反应就可以去完成）

第三阶段 **超越自我**，超越一切意识性的目标。

**三、运用的方法：**
1. **冥想**  
    >*关闭所有感官之门，这项要求并不意味著主动拒绝感官的世界，而是准备好顺其自然的退让。要能够自然地完成这种无为的行为，心灵需要有一种内在的定力，这种定力就要靠**呼吸的专注**来达成。这是**刻意的练习**，而且要刻意到**装模作样**的程度。**吸气与吐气**都要极仔细地一再练习。不需很久就会有效果。一个人越是**专注于呼吸**，外界的刺激就越来越模糊。刚开始时，它们就像是掩耳听到的含混叫声，渐渐消失，最后就像远方的海涛声般令人习惯，不加觉察了。时日久后，对更大的刺激都会产生抗力，摆脱它们也变得更快更容易。只需要注意身体不论行住坐卧都是放松的，专注于呼吸上，不久便会感觉自己被一层无可渗透的寂静所包围。只**意识与感觉**自己在呼吸。然后渐渐脱离这种意识与感觉，不需要做什么新的决定，因为呼吸自己会缓慢下来，变得越来越节约，最后逐渐变成一种模糊的调子，完全脱离注意力的范围。*  
    但是如果后来就这样睡著了，则是必须加以避免的危险。**避免的方法**就是要**突然提升注意力**，就像一个彻夜未眠的人，当他知道自己的生命要依靠他的警觉时，精神上突然的一震；这种提升只要成功一次，以后必然可以重复。它能帮助心灵产生一种**内在的震动**——种安宁的脉动，可以升华为一种通常只有在稀有的梦境中才能经验到的轻快感觉，及一种陶然的确信，相信自己能够从四面八方得到能量，恰到好处地加强或减轻精神上的压力。

2. **长期的刻意练习**  
箭术可学习的技术部份必须练习到**滚瓜烂熟**的地步。如果一切都决定于射手的无所求与无我，那么它的出现必须自动地发生，**不需要理智的控制与反应**了。练习又练习，重复再重复，越来越强烈，这是漫长学习过程中的主要特色。

3. **师徒式的手把手教**  
  **示范——练习——直觉——模仿**  
  老师绝不会想过早使学生成为艺术家，他的首要考量是使学生成为一个**技巧纯熟的工匠**，对自己的手艺有**完全的控制**。  
    >**师傅领进门，修行靠个人**：  
    学生能够前进到什么地步，这不是老师所关切的。当他才刚为学生指点正确的途径后，他就必须要让学生独自前进了。他只能再帮助学生一个忙，使学生能忍受孤独之苦；他帮助学生离开自我，也离开自己的老师，他勉励学生要走得比他自己还远，要「爬到老师的肩上」。

4. **注重仪式**  
进入正题之前的准备工作，都可以叫做仪式。比如，画画前准备纸墨笔砚；插花前检查花枝，挑选花枝；箭术前的脚步与姿势……只有当准备与创造，技巧性与艺术性，物质与心灵，计划与目标都融合无间时，才能进入正确的艺术家精神状态。