# 干掉你自己

《箭术与禅心》是一本奇妙的小书。

当我在网上买这本书的时候，我感觉它是一本比较薄的书。没想到到手之后，这么袖珍。之所以说它奇妙，是因为你可以一口气就读完，但薄薄的一本小书，却能让你明白一个集天地之灵气的概念——禅心，多年来困扰在脑中的概念。

一说到“禅”，我相信很多人都会心生敬仰，同时各种带着光环的大师会浮现在脑海中，有远望而不可及的感受。也曾经会过一些“大师”（分不清真假），他们总能说几句让我顷刻间飘入云里雾里的话，我无从反驳，甚至我当时是认可他讲的是宇宙真理。当时似懂非懂，很想要深究，但面对大师我又很自卑，担心因为自己太笨拙了而人家不会跟你做朋友，最终在心里默默的给了自己一个很好的愚蠢理由：这个只可意会不可言传吧，容我回去慢慢领悟。  

当然，回来后，至今也没有开悟。  

为什么生活中总有一些说不明白，只能靠“悟”的道理呢？

>查了一下百度百科，对“悟”这个词是这么解释的：[悟](https://baike.baidu.com/item/%E6%82%9F/34293?forcehttps=1%3Ffr%3Dkg_hanyu)，动词 （形声。从心，从吾，吾亦声。“吾”义为“正中的”，引申为“一箭正中靶心的”。“心”与“吾”联合起来表示“一种‘**一箭正中靶心**’的**心理状态**”。本义：正确理解，正好明白）

天哪，不得不佩服日本人。原来我们老祖宗创造的“悟”和箭还真有联系啊！就这一个事情，也佐证了日本人把事情做到极致（做绝）的精神。

更觉妙的是，一个白人，一个西方人，通过自身的践行，学到了修炼“禅心”的技艺，并且用通俗易懂的做报告式的讲解，让我这个在有几千年东方文化的文明古国长大的人竟然看明白了……惭愧。

作者把自己师从日本弓圣阿波研造大师的经历娓娓道来，让读者仿佛穿越到他生活的场景，观看他学习的全过程，随他轻松的理解了如何修得“禅心”。

全书没有讲什么神秘的力量，其中穿插了几个**概念**：

* **禅心**（悟道）：是一种超越自我意识的境界。  
* **技艺**：一切的通过刻意练习刻意掌握的技术（艺术）。  
* **无我**：就是不用刻意控制，身体的自然反应就可以去完成的状态。  
* **超越自我**：超越一切意识性的目的。（目标触手可及，只要出手即可达到。）

### 我们生活中常会遇到的两个问题:
1. **我们总是会过度的追求目标(结果)**  
过度追求结果，会让自己处在一种紧张与焦虑的状态，反而不利于达成目标。应那句古话：欲速则不达。当你有了目标之后，就应立刻把目标搁置一旁，投入全部的精力去学习技艺（寻找解决方案）。因为此刻，其实目标已经在你心里了，不能因为有了目标而增加自己的负担。

2. **我们时常会陷入快乐或痛苦当中**  
因为我们总是把焦点放在别人身上（与别人去比较），当自己不如人时，会立刻感到痛苦；当自己取得一点点进步时，就会窃喜。当作者因射中靶心而内心窃喜时，被阿波研造大师察觉到了，大师告诫他：
    >*“你必须使自己**解脱于快乐与痛苦的冲击**，学习**平等超然**地对待它们，你的高兴要像是为了别人射得好而高兴，不是为了你自己。你必须要不断地练习这个作法，你无法想像这有多么重要。”*

    这就是平复情绪的最佳心法吧。

### 漫长而单调的经历
作者因为被邀请去日本东北大学教哲学，便有了这段艰难的历时6年的经历。整个学习过程看似漫长，而其实相当的单调枯燥，没有相当的耐心是难以坚持下来的。以箭术作为一个练习的载体，概括起来过程很简单：
* 第一阶段 先**练技艺**，在动作上反复的练习。

* 第二阶段 动作熟练，达到**无我境界**。（就是不用刻意控制，身体的自然反应就可以去完成）

* 第三阶段 **超越自我**，超越一切意识性的目标。

各阶段的耗时是递减的。第一阶段耗时最长，有四五年时间。修得“禅心”就是靠最后阶段的“顿悟”，其实你要读完这本书，那根本就不是顿悟，这是一种必然。这就是大师教徒弟的厉害之处了。纵观全书，作者在修炼过程中，是运用了一些有效方法的。这也是我慨叹西方人方法论思维的伟大之处，让我深刻的感觉到任何给你带来疑惑的问题，总有学习和解决的方法。

### 几个重要的方法
作者在漫长的学习过程中，主要使用的方法是：

1. **冥想**：这是贯穿始终的非常重要的方法。  

    >*关闭所有感官之门，这项要求并不意味著主动拒绝感官的世界，而是准备好顺其自然的退让。要能够自然地完成这种无为的行为，心灵需要有一种内在的定力，这种定力就要靠**呼吸的专注**来达成。这是**刻意的练习**，而且要刻意到**装模作样**的程度。**吸气与吐气**都要极仔细地一再练习。不需很久就会有效果。一个人越是**专注于呼吸**，外界的刺激就越来越模糊。刚开始时，它们就像是掩耳听到的含混叫声，渐渐消失，最后就像远方的海涛声般令人习惯，不加觉察了。时日久后，对更大的刺激都会产生抗力，摆脱它们也变得更快更容易。只需要注意身体不论行住坐卧都是放松的，专注于呼吸上，不久便会感觉自己被一层无可渗透的寂静所包围。只**意识与感觉**自己在呼吸。然后渐渐脱离这种意识与感觉，不需要做什么新的决定，因为呼吸自己会缓慢下来，变得越来越节约，最后逐渐变成一种模糊的调子，完全脱离注意力的范围。*  
    但是如果后来就这样睡著了，则是必须加以避免的危险。**避免的方法**就是要**突然提升注意力**，就像一个彻夜未眠的人，当他知道自己的生命要依靠他的警觉时，精神上突然的一震；这种提升只要成功一次，以后必然可以重复。它能帮助心灵产生一种**内在的震动**——种安宁的脉动，可以升华为一种通常只有在稀有的梦境中才能经验到的轻快感觉，及一种陶然的确信，相信自己能够从四面八方得到能量，恰到好处地加强或减轻精神上的压力。

    这些年来，国外很多大佬，比如乔布斯，达·里奥等都推崇冥想，想必他们是真实的受益者了。甚至热门美剧《亿万》里的最聪明的基金高手也把冥想作为重要的工具。

2. **长期的刻意练习**  
箭术可学习的技术部份必须练习到**滚瓜烂熟**的地步。如果一切都决定于射手的无所求与无我，那么它的出现必须自动地发生，**不需要理智的控制与反应**了。练习又练习，重复再重复，越来越强烈，这是漫长学习过程中的主要特色。

3. **师徒式的手把手教**  
    古老的师徒式的教学，在这里展现出绝对的优势：**示范——练习——直觉——模仿。** 老师的示范，学生凭直觉去练习或者模仿，不断重复，就这么简单。

    老师绝不会想过早使学生成为艺术家，他的首要考量是使学生成为一个**技巧纯熟的工匠**，对自己的手艺有**完全的控制**。（此刻，你又想到日本人提倡工匠精神的重要性了吧。）

    **中国的古话是：师傅领进门，修行靠个人**：  
    >*学生能够前进到什么地步，这不是老师所关切的。当他才刚为学生指点正确的途径后，他就必须要让学生独自前进了。他只能再帮助学生一个忙，使学生能忍受孤独之苦；他帮助学生离开自我，也离开自己的老师，他勉励学生要走得比他自己还远，要「爬到老师的肩上」。*

    好吧，日本人，你真的厉害。

4. **掌握仪式**  
    进入正题之前的准备工作，都可以叫做仪式。比如，画画前准备纸墨笔砚；插花前检查花枝，挑选花枝；箭术前的脚步与姿势……只有当准备与创造，技巧性与艺术性，物质与心灵，计划与目标都融合无间时，才能进入正确的艺术家精神状态。这也让我对仪式的作用有了新的理解。

整个的修炼过程中，作者绝大部分时间放不下自己的目标（追求射中靶心）和自己的感受，甚至都到了快要放弃的地步。但坚持下来了，坚持到技艺纯熟达到**无我**的境界后，禅心就出现了。

但凡你是一个有技艺的人，如果你有足够的勇气和决心，请**干掉你自己**，那你将领略的是海阔天空，甚至天下无敌了。